Gejala dan hama penggerek batang padi
sumber : KNOWLEDGE BANK IRRI
Penggerek batang ( Scirpophaga incertulas ) merupakan hama penting tanaman padi yang dapat menimbulkan kerusakan berat dan kehilangan hasil yang tinggi. Hama ini merusak pada semua fase pertumbuhan padi mulai dari pembibitan hingga panen. Bila serangan terjadi pada fase pembibitan dan vegetatif, gejala ini disebut Sundep. Apabila menyerang pada fase generatif, malai padi berwarna putih maka gejala ini disebut Beluk. Penggerek batang adalah ulat atau larva yang hidup di dalam batang padi. Gejala serangan hama penggerek padi ditandai dengan daun dan anakan padi rusak berwarna coklat dan mati.
Cara pengendalian hama penggerek batang padi yaitu :
Baca Juga : Pemupukan Tanaman Padi yang Tepat dan Berimbang
WERENG BATANG COKLAT PADA TANAMAN PADI
sumber :ASEAN Sustainable Agrifood Systems
Kerusakan berat akibat serangan hama wereng coklat ( Nilaparvata lugens) dapat menyebabkan fuso atau gagal panen. Wereng batang coklat menyerang tanaman padi dengan cara menghisap cairan dari dalam jaringan batang padi.  Gejala kerusakan wereng coklat yaitu daun padi kuning dan kering seperti terbakar (hupperburn). Hupperburn awalnya berbentuk lingkaran yang dimulai dari satu titik di lahan, kemudian menyebar ke segala arah.
Petani dapat mengendalikan wereng coklat dengan cara :
gejala dan hama wereng hijau
sumber :Sumber Rice Knowledge Bank IRRI
Wereng hijau (Nephotetix virescens) adalah penyakit penting padi karena merupakan vektor atau pembawa virus penyakit tungro yang dapat menurunkan hasil panen padi hingga puso. Penyakit tungro dapat menyebabkan jumlah anakan berkurang dan gabah menjadi hampa.
Petani dapat mengendalikan hama wereng hijau dengan cara :
HAMA WALANG SANGIT
sumber : pestnet.org dan IRRI
Leptocorisa oratorius atau walang sangit merupakan hama yang umum menyerang tanaman padi pada saat pengisian bulir. Serangga walang sangit menghisap butiran gabah dalam fase pematangan. Kerusakan akibat serangan walang sangit menyebabkan beras berubah warna, mengapur dan gabah menjadi hampa.
Petani dapat mengendalikan hama walang sangit dengan cara :
HAMA TIKUS SAWAH
Sumber: Rice Knowledge Bank IRRI
Penyebab utama kerusakan tanaman padi yaitu tikus sawah (Rattus argentiventer). Hama ini dapat menyerang padi mulai dari persemaian, pemanenen hingga di gudang penyimpanan. Gejala khas serangan tikus yaitu kerusakan tanaman di tengah petak, meluas ke arah pinggir dan serangan berat menyisakan 1-2 baris padi di pinggir petakan. Tikus sawah menyerang padi hingga tidak terbentuk anakan baru. Serangan tikus pada padi sawah dapat menyebabkan kehilangan hasil sebesar 5-10% setiap tahunnya.
Petani dapat mengendalikan hama tikus sawah dengan cara :
Keong mas dan kelompok telur keong pada tanaman padi
Sumber Knoledgebank.irri  dan Cybex Pertanian
Keong mas merusak tanaman padi dengan cara memarut dan memakan jaringan tanaman terutama saat pembibitan. Bila terjadi serangan keong mas sebaiknya sawah dikeringkan karena keong mas dapat bertahan di sawah yang tergenang.
Petani dapat mengendalikan hama keong mas dengan cara :
Gejala dan larva hama putih palsu
Sumber : Knowledge Bank IRRI dan Sumber 8village
Tanaman padi yang terserang Hama Putih Palsu (Cnaphalocrocis medinalis ) menunjukkan gejala serangan daun tergulung dan terdapat larva di dalamnya. Larva atau ulat yang terdapat di dalam daun padi memakan jaringan hijau daun menyebabkan terbentuknya garis- garis putih transparan sepanjang 15-20 cm sehingga menganggu pertumbuhan tanaman. Kerusakan akibat hama putih palsu terlihat dengan adanya warna putih pada daun padi. Tanda adanya hama ini di sawah yaitu kehadiran ngengat berwarna kuning coklat yang memiliki pita hitam dengan garis lengkap atau terputus pada bagian sayap depan. Ledakan populasi hama putih palsu terjadi pada saat musim tanam setelah melewati musim kemarau panjang.
Petani dapat mengendalikan penyakit ini dengan cara melakukan pemupukan N, P, K secara berimbang, mengurangi dosis pupuk Nitrogen dan membersihkan gulma di pematang sawah.
LARVA ULAT GRAYAK
Sumber : Plantix
Larva ulat grayak padi (Mythimna separata ) merusak tanaman padi dengan cara memakan daun hingga menyisakan tulang daun dan batang. Larva atau ulat grayak menyerang pertanaman padi pada malam hari. Hama ini menyerang tanaman padi pada semua fase pertumbuhan. Petani dapat melakukan pencegahan serangan hama ini dengan cara mengurangi pemupukan Nitrogen dan menanam varietas padi yang tahan.
Gejala penyakit hawar daun bakteri
Sumber : Knowledgebank IRRI
Penyakit Hawar Daun Bakteri (Xanthomonas campestris pv. Oryzae) berkembang dengan cepat pada musim hujan terutama di sawah yang selalu tergenang dan memiliki kandungan pupuk Nitrogen yang tinggi. Terdapat dua gejala khas Hawar Daun Bakteri yaitu kresek dan hawar. Kresek adalah gejala daun berwarna hijau kelabu, menggulung dan layu. Gejala ini terjadi pada saat tanaman padi berumur <30 hari (persemaian atau pindah tanam). Sedangkan hawar terjadi pada fase tumbuh anakan sampai fase pemasakan.
Gejala awal Hawar Daun Bakteri yaitu timbulnya bercak abu-abu pada tepi daun. Gejala tersebut berkembang dan meluas membentuk hawar dan daun mengering.
Petani dapat mengendalikan penyakit ini dengan cara :
Gejala penyakit tungro
Sumber :  Knowledgebank IRRI
Penyakit tungro merupakan salah satu penyakit penting tanaman padi yang penyebarannya hampir di seluruh wilayah Indonesia. Gejala khas penyakit ini yaitu perubahan warna daun menguning dan pertumbuhan tanaman padi kerdil.  Penyakit tungro ditularkan oleh wereng hijau.
Petani dapat mengendalikan penyakit tungro dengan cara :
Penyakit Blas pada malai padi
Sumber :  Knowledgebank IRRI
Awalnya penyakit blas atau busuk leher (Pyricularia grisea ) menjadi penyakit penting pada tanaman padi gogo. Tetapi penyakit ini menyebar dan dapat menginfeksi padi sawah hingga dapat menyebabkan penurunan hasil produksi padi. Penyakit blas menimbulkan gajala khas yaitu blas daun dan blas leher. Blas daun merupakan bercak coklat kehitaman, berbentuk belah ketupat dengan pusat bercak berwarna kuning. Sedangkan blas leher berupa bercak coklat kehitaman pada leher yang dapat menyebabkan malai padi patah.
Petani dapat mengendalikan penyakit ini dengan cara :
BAGIKAN ARTIKEL :
ARTIKEL LAINNYA